---
layout: posts
title: 未就学児子育て 保護者インタビュー
permalink: /preschool-interview.html
tags:
  - インタビュー
  - preschool
  - 療育
---

## Q. 療育を利用するに至った経緯を教えてください。
生まれるまでは何もなかったのですが、生まれてすぐに息子はくも膜下出血を起こしたんです。
里帰り出産で、NICU（新生児集中治療室）に2週間くらいいて、出血もすぐに治まり、
退院時には「大丈夫です」という言葉で安心して帰って来たんです。

「半年くらい経ったら経過をみるために行ってください」と病院に紹介状をもらって鹿児島へ帰って来ました。
それで半年後に受診して、その時にもMRIとか色々検査して。その時も脳の状態に異常は無いと言われたんですが、
筋緊張亢進、体の動きに左右差があるということでした。
「発達の経過を見ていきましょう」と言われて、リハビリに通って。それで様子を見ていたんですが、2歳になる頃に脳性麻痺という診断が降りました。

1歳頃に保育園に入ろうかというタイミングで、保健師さんに「こういう子です」という相談は何度かしていました。
近くの療育施設の存在はその時にはもう知っていました。ただ、その時に、たぶん利用者が90、100人近く居たんです。一番ピークで多かったそうで。

2歳になるまで待ちました。それまでは保育園に通って。でも、今考えたら、どう考えても体は不自由な子ですが、
保育園で何とか対応していただきました。2歳になって、何度か療育施設の見学や体験をして、利用することになりました。

今考えると、この時期をよく過ごしてきたなと思います。周りに色々迷惑とか心配とかっていうのはものすごくかけたと思います。
その時その時で、家族でなんとかやりながら、という感じでした。当時、働く職場にも「うちの子はこういう子で」っていうのを伝えたのは結構
遅かったんです。「体が不自由でリハビリが必要です」くらいにしか言っていなくて。
「障害者手帳も取って」というのを話せたのはたぶん4歳くらいのことでした。それまでは隠すような感じでもなかったんですが、
自分もこの先どうなっていくのかわからないという感じだったので、詳しくは伝えていませんでした。

私はずっとフルタイムで働いているんですけど、自営業の夫と時間をやりくりして、あとは義理のお父さんが手伝ってくれたりしてっていう環境があって。
今思うと、先が見えなくて、目の前にあることを全部やって「なんとかやっていかないと」という感じでした。
だから、周りにはきっといろんな迷惑をかけました。職場復帰した時にも2週間に一回、病院に通院して、ボイタという訓練を受けに行ったり、
一泊二日で母子入院したり母子訓練を受けて、自分でやり方を覚えてっていうのをやったりしていました。

相談できる存在として、保健師さんの存在は大きかったです。すごく心配してくださりました。保育園も戸惑ったと思います。
話せないし、移動は四つ這いなんですね。ご飯も右半身が不自由なので、左手でスプーンで使いながら右はたまにお皿を支えるぐらい。
保健師さんに保育園との間に入ってもらって調整をしてもらったりしました。

保育園に入園するのは断られると思っていました。1歳だったから入れたのかもしれません。
あとは1人目の子どもだったっていうのが大きかったのかなと思います。
今考えると、比較対象がいないから逆にできたのかな・・・。

診断がつくギリギリの頃までは「しゃべるし、歩ける」って本当に思っていました。
切ないですけど。最初病院の先生には、「うちの子はしゃべるんでしょうか。歩けるんでしょうか」って聞きますよね。
そうしたら、「大丈夫だと思いますよ」って。でも、まあ今考えると、先生にもわかりませんよね。
「大丈夫ですよ」って答えるしかないというか。親として、必死にそう考えて支えにしていたという感じはありました。

療育に通い始めて、障害を受け入れていたつもりでも、周りを見て比較して落ち込んだりもしました。
療育の先生に「（うちの子は）おむつが外れません」という話をしたら、「比べちゃだめ、○ ○ 君の成長を見つめてあげて」と言われたことを思い出します。

今考えると、無理な話なんですが、私はその時は本当にそう思っていて。すごく覚えています。言われたときの雰囲気とか。
そこは・・・たぶん受け止めるタイミングと言うか、きっかけだったのかなと思います。
正直、上の子がいて、現実をわかっていたら、ここまでやらなくて、できなかったような気もするし、もっと落ち込んでいたような気もします。

## Q. 療育を利用してよかったと思われることを教えてください。
「障害がある子を育てる」と思うと、気負ってしまうこともありますが、療育を通して私が感じるのは、
障害児の育児も、普通の育児と変わらないのでは、ということでした。

装具を作ったり、リハビリをしたり、というところでは周りの子どもたちとは違ったりしますけど。
なんとか自分の子どもの力を伸ばしたい、健やかに成長させたい。そのために何が必要なのか決めなきゃで、
それによって子どもの将来が大きく変わるかもしれない。試行錯誤して工夫しても、失敗しますし。
焦ったり、苛立ったり、怒ったり。見えない壁を乗り越えて、息子も家族もたくましくなりました。

目の前で起きたことに立ち向かって、やるべきことをやり続けていれば、どんな子どもだって当たり前に喜びを探すことが出来る。
療育での四年間はそれを私に実感させてくれたと思います。

私は鹿児島出身でもないし、もともと友人も全然いなくて。保育園とか行くと、ママ友とか出来ると思うんですけど、なかなかきっかけもなくて。
だから、療育を通して、そういったお母さんたちと知り合うことができたのが良かった。

お母さんたちはみんないろんな経験をしてきているから、その出会いは大きかったです。
経験した事でないと出てこない言葉というか。なんとなくポロっと言った事を「そうだよね」と言ってくれるっていうのは結構大きい。
聞いてもらえるだけでいいというか。私はわりと夫婦で話す方だとは思うんですけど、他にも話せる相手がいるっていうのは大事だなと思います。

## Q. 人によっては療育を勧められて戸惑う親御さんもいたりするのですが、実際に療育を利用されて困ったことがあれば教えてください。
その子によるところが大きくて。私は診断がついた時点で、特別支援学校に行くことが想像できたので、
保育園の年中の時に特別支援学校に見学に行きました。逆に、グレーゾーン（発達障害など何らか診断がつくかつかないか微妙なライン）の子だと
なかなか難しいんだろうなと思います。親の決めたことで、その子の人生が大きく変わってしまったり・・・と考えたり。
その子自身のことを考えないといけないのは、みんな分かっているんですけど。やっぱり世間の目だったりとか、考えることが多くなりますよね。
色んな情報が多いから。あとは、お父さんとお母さんの意見の食い違いだったりとか。

お母さんはすごく知識を得ているけど、周りの人、おじいちゃんとかおばあちゃんとか、意見が食い違うというようなことも聞きます。
同じ重複障害クラスのお母さんとは「私たちは受け止めるのが早かったから、逆に言うと楽だったのかも」という話はしたりしました。
なかなか将来は見えづらいですよね。似た子って、なかなかいないですからね。大変だろうと思います。

療育に関して困ったことはないです。すごく支えてもらったし。この地域でないと私は子育てをやっていけなかったと思います。
私自身、障害児の父母の会での勉強会でいろんな地域の療育の環境を知って、地域によっては親の負担だったりの状況は様々みたいです。
ここが当たり前とは思わないようにしないといけないなと思います。この地域で子育てができて、すごく恵まれていたと思います。

ここまで来るのにも時間はかかりました。やっぱり就学のタイミングとかで、子どもってどんどん変わっていくし、
今まで扱いにくいって思ったことのない子が急になかなか難しくなったりとかっていう。
息子は今わりと落ち着いて学校にも通えていて、体力もついて。てんかんがあるんですが、発作も何年かありません。
デイサービスだったり徐々に環境も広がっていっています。
そういう状況だから、私自身の今の気持ちに繋がっているのかもしれません。
もう少し息子が大きくなったら、ショートステイとかも考えています。
将来の不安は消えないですけど、自分が死んだ後に、息子ができるだけ人と繋がって生活できたらなと思っているんです。

最初はやっぱり知的障害の車いすの子を外に連れて出るというのも辛かった。
そこを乗り越えるのもなかなか大変だったのかも。そこを乗り越えれば、大きな変化かなと思います。
引きこもってしまえば最後までひきこもってしまう。そこを乗り越えるには、ちょっと体力がいるなとは思うんですけど、
やっぱり自分がなんとかしないといけない、というのはあるかもしれないですね。

## Q. 子育てに悩まれている保護者や支援者に伝えたいこと（もしくは悩んでおられる子どもさんに伝えたいこと）を教えてください。
今話したことは振り返っての話だから・・・。「人と繋がってください」ということかな・・・。
最初はママ友とかでもいいし。「ここがいいよ」「あれがいいよ」とか「薬はこういう感じで飲ませたらいいよ」とか最初はそんな感じなんですけど。
そういうのも全部お母さんたちの経験だったりするし。

最初は言葉にするのも、もう大変だと思うんですよね。最初はもう感情とかもグチャグチャだし。
母子入院の時によく思ったんですけど、入院中は、色んなお母さんと子どもがいて、重度の子から、
歩いてお菓子を食べているような子もいて、いろんな環境の中でみんな結構フラットに話すという雰囲気だったんです。
障害の程度は色々だけど、みんな悩んでいるっていうのはベースっていうか、「そうなんだね」って言ってくれる場所でした。
だから、人と繋がっていくのがいいかなと感じます。自分たちの為にもきっと。

息子は将来誰かと触れ合ってでないと暮らしていけません。だから、その土台っていうのは作らなきゃいけないのかなと思います。
でも、不安です。やっぱり第二次性徴というのが怖くて。子どもは思っても見ない成長をすることもあるから。
そのあたりがまた乗り越えるところなのかなと感じています。あとは、学校卒業後も不安ですね。

人と繋がることが怖いと言う人もいるかもしれない。そこが一番難しいなとも感じます。
なかなか「療育なんて必要あるのか」という人に「療育は良いですよ」と言っても難しいだろうし。
「これがいいですよ」とは言えないな・・・。自分のタイミングで、「繋がりたい」と思えるところに繋がればいいのかなと思います。

結局、子どもと家族が安心して生活できれば一番良いと思うんです。それが療育じゃなかったとしてもいいのかなと思います。
でも、どちらにしろ、福祉だったりは利用しないといけないので、とにかくどこかに繋がっていないといけないと思います。
困った時にすぐ相談できるどこかがあると良いなとは思います。
